---
# principal
layout: single
classes: wide
lang: pt
title: Cão  
excerpt: Os "Melhores amigos do Homem" e o seu impacto no cotidiano medieval. 

# taxonomia
categories:
  - Cotidiano
tags:
  - Animal
  - Caça
  - Portugal

 # cabeçalho
header:
  overlay_image: /assets/images/none.jpg
  overlay_filter: 0.5 
  caption: 

# imagem de amostra com 300x300 e nome terminado em -thumb
thumbnail-img: /assets/images/none-thumb.jpg

# utilidades
author_profile: false
read_time: false

# dados para barra lateral
sidebar:
  - author: Afonso Soares de Sousa
    author-url:  https://iem.fcsh.unl.pt/investigador/afonso-soares-de-sousa/
  - editor: Gabriel Souza
    editor-url: https://orcid.org/my-orcid?orcid=0000-0003-3390-8181
  - translator: 
    translator-url:
  - pub-date: 2025-03-05
  - last-update-date: 2025-03-05
  - doi: 
    doi-url:

# dados para referências bibliogŕaficas
ref-author: Sousa, A. S. de
ref-author-medievalista: SOUSA, Afonso Soares de
ref-date: 2025-03-05

# dados para artigos relacionados
related: true
related-one: 
related-two: 
related-three:  
related-four:  


# dados para georeferenciação inserir {% include ref-osm.html %} no local onde é para surgir mapa. Zoom entre 1 e 20
ref-osm-lat: 38.713863
ref-osm-lon: -9.133427
ref-osm-zoom: 7

---
## Introdução
Os cães, “melhores amigos do Homem”, que durante o medievo foram catalogados em diferentes *castas* (alão, sabujo, cáravo, galgo, podengo e mastim), desempenharam diversas funções no quotidiano das comunidades daquele tempo, evoluindo, por meio do processo de domesticação, à medida das necessidades do ser humano. O seu impacto em diversas atividades e contextos do quotidiano medieval garantiram o crescimento de uma ligação humano-animal que já vinha existindo desde há milhares de anos, garantindo a sua perpetuação até à atualidade.

{% include ref-osm.html %}


## Desenvolvimento
De entre os vários animais que, ao longo de milhares de anos, foram domesticados, os canídeos são o mais antigo companheiro do ser humano (Walker-Miekle, 2014: 4). Durante a Idade Média, foram distinguidos entre si por *castas* – o conceito mais próximo daquilo que hoje denominamos raças.

Aos alãos D. João I chamava “*a mays linda casta de caães*” e, num relato algo mitificado, atribuiu-lhes a capacidade de caçar elefantes e leões (Abalo Buceta, 2008: 115-18). O seu filho D. Duarte acrescentaria que eram capazes de se lançar de telhados e enfrentar o fogo, olhando-os como exemplo de coragem (Piel, 1986: 44). Gaston Phébus, famoso autor do *Livre de Chasse*, vira um destes cães matar o próprio dono. Era um cão de agarre por excelência, reconhecido pela sua força, ferocidade e incansável mandíbula, muito comum na Península Ibérica e no sul da Europa (Klemettila, 2015: 100-1) e cujas menções documentais, no espaço onde se formaria Portugal, recuam ao século X (*Liber Fidei*, 2016: 579-80).

Famosos eram também os sabujos, tendo como traços mais característicos as orelhas grandes e penduradas e um apuradíssimo faro (Espí Forcén, 2019: 123-33), muito útil para perseguir o rasto da presa (Sousa, 2023a: 78). Dado o seu perfil eclético no contexto cinegético, o interesse dos reis nos sabujos recua ao primeiro reinado português (Marques, 2017: 261) e manter-se-á até finais da Idade Média, sendo os cães desta casta criados e mantidos pelos oficiais régios da montaria (Sousa, 2023a: 77-8).

O cáravo é, talvez, a mais enigmática das castas, sendo poucas as evidências documentais portuguesas ao mesmo e difícil detalhar a sua fisionomia. No contexto em apreço, é possível que esta denominação identificasse pequenos cães de companhia ou até auxiliares na cetraria (Fernández Domínguez, 2013: 60-9).

O mais veloz era o galgo – animal com perfil esguio, pernas alongadas e reconhecida elegância (Sousa, 2023b: 18). Seria o cão favorito entre as elites europeias (Klemettila, 2015: 102); aspeto que G. Eanes Zurara corrobora ao identificá-lo ao lado da fidalguia portuguesa que combatia no Norte de África (Brocardo, 1997: 372-3, 404-5). As suas capacidades tornavam-no ideal para a caça à lebre, o que lhe garantiu também a designação, sinónima, de lebréu (Braga, 2000: 29).

Sobre o podengo medieval – muito diferente do podengo de hoje – encontramos vestígios documentais que antecedem o reino português (Herculano, 1869: 264). Apelidado de “podengo de mostra” (Abalo Buceta, 2008: 115), era ideal para a caça com açor, tendo como principal função localizar a presa que era posteriormente capturada pela rapina.

Mereceram o interesse de Afonso Henriques, o qual recebera um destes pela róbora de uma doação (Marques, 2017: 261); de D. Sancho I, que, a troco de uma herdade, terá recebido um açor e uma podenga (Herculano, 1961: 1182); ou de D. Afonso III, que, continuadamente, fazia acompanhar os seus açoreiros de 12 podengos (Sousa, 2023a: 31). Mas não eram só os reis que os utilizavam, sendo prova disso as coleiras para podengos elencadas no testamento de um cónego de Coimbra e chantre de Viseu, falecido em 1318 (Morujão & Saraiva, 2001: 92).

Um cão popular (em ambos os sentidos), pouco apreciado por nobres, mas um fiel amigo das “gentes comuns”– protegendo famílias, gados, casas e terrenos agrícolas de intrusos e animais selvagens – era o mastim ou cão de gado. A sua denominação teria como origem os termos “mestim” ou “mestiço”, por ser filho de cão e loba, ou de cadela e lobo (Braga, 2000: 31-2), ou pelo menos por aparentá-lo.

Os cães marcaram a sua presença na sociedade medieval, salvaguardando comunidades, servindo como auxiliares cinegéticos, dando o alerta em caso de perigo, inclusivamente em contexto bélico; mas também enquanto representação de ostentação, servindo até como presente diplomático (Moeglin, 2017: 214-5) Simplesmente, fizeram companhia aos seus donos, no conforto das suas casas e até das suas camas (Walker-Miekle, 2020: 55-74), estabelecendo uma ligação ainda hoje perpetuada.

## Bibliografia
ABALO BUCETA, José M. - *Livro da Montaria de D. João I de Portugal (1415-1433)*. Valladolid: Universidad de Valladolid - Facultad de Filosofía y Letras, 2008. Tese de Doutoramento, contendo a edição do texto.

BUGNION, Jacques. (2005) - *Les chasses médiévales Le brachet, le lévrier, l’épagneul, leur nomenclature, leur métier, leur typologie*. Gollion: Infolio.

BRAGA, Paulo Drumond. (2000) - *História dos Cães em Portugal: das origens a 1800*. Lisboa: HUGIN Editores.

CZERBAKOFF, Marthe. (2023)- El Perro En Los Tratados De Montería Castellanos (SS. XIV-XVI): De Auxiliar Cinegético a Atributo Del Poder, *Cuadernos Del CEMYR*. 31 (julio), p. 101-13.

PIEL, Joseph M. (1986) - *Livro da ensinança de bem cavalgar toda sela que fez El-Rey Dom Eduarte de Portugal e do Algarve e senhor de Ceuta*. Lisboa: Imprensa Nacional-Casa da Moeda.

ESPÍ FORCÉN, Carlos. (2019) - El sabueso medieval. Fuentes e iconografía desde su origen hasta los tratados cinegéticos del siglo XIV. *Boletín de Arte-UMA*. 40, p. 123-33.

FERNÁNDEZ DOMÍNGUEZ, Antonio M. (2013) - El perro en España hasta el fin de la Edad Media según Fueros y Ordenanzas (V). *Boletín informativo de la Real Sociedad Canina de España*. 37, p. 60-9.

KLEMETTILA, Hannele. (2015) - *Animals and Hunters in the Late Middle Ages*. Nova Iorque: Routledge.

COSTA, Avelino de Jesus; MARQUES, José. (2016) - *Liber Fidei: Sanctae Bracarensis Ecclesiae*. 2 tomos. Braga: Arquidiocese de Braga.

MARQUES, Maria Alegria. (2017) - A alimentação no tempo de D. Afonso Henriques. In: BARROCA, Mário Jorge ed. - *No tempo de D. Afonso Henriques: reflexões sobre o primeiro século português*. Porto: CITCEM - Centro de Investigação Transdisciplinar Cultura, Espaço e Memória, p. 247-78.

MOEGLIN, Jean-Marie. (2017) - Amitié et Relations Internationales. In: MOEGLIN, Jean-Marie; PÉQUIGNOT, Stéphane eds. - *Diplomatie et «Relations Internationales» au Moyen Âge (IXe-XVe siècle)*. Paris: Presses Universitaires de France/Humensis.

MORUJÃO, Maria do Rosário; SARAIVA, Anísio Miguel. (2001) - O chantre de Viseu e cónego de Coimbra Lourenço Esteves de Formoselha (...1279-1318†): uma abordagem prosopográfica». *Lusitania Sacra*. 13-14, p. 75-137.

HERCULANO, Alexandre ed. (1869) - *Portvgaliae Monvmenta Historica: a saeculo octavo post Christum usque ad quintumdecimum: Diplomata et Chartae*, vol. I, fasc. 2. Lisboa: Typis Academicis.

HERCULANO, Alexandre ed. (1961) - *Portvgaliae Monvmenta Historica: a saeculo octavo post Christum usque ad quintumdecimum: Inquisitiones*. vol. I, fasc. 8. Lisboa: Typis Academicis.

SANTOS, João Marinho dos. (2018) - *Costumes e Foros de Castelo Bom*. Lisboa: Colibri.

SOUSA, Afonso Soares de - *Monteiros e Montarias em Portugal na Idade Média*. Coimbra: Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra, 2023a. Dissertação de Mestrado.

SOUSA, Afonso Soares de (2023b) - O cão medieval e as suas castas. *Boletim do Museu da Comunidade Concelhia da Batalha*. 8, p. 18.

WALKER-MEIKLE, Kathleen (2014) - *The Dog Book: Dogs of Historical Distinction*. Oxford: Old House.

WALKER-MEIKLE, Kathleen. (2020) - *Medieval Pets*. Woodbridge: Boydell Press.

BROCARDO, Maria Teresa. (1997) - *Crónica do Conde D. Pedro de Meneses*. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian.
