---
# principal
layout: single
classes: wide
lang: pt
title: Montaria  
excerpt: Referente à atividade cinegética de perseguição e captura de animais selvagens de grande porte. Também denomina o conjunto de coutadas. 

# taxonomia
categories:
  - Cotidiano
tags:
  - Animal
  - Caça
  - Portugal
  - 

 # cabeçalho
header:
  overlay_image: /assets/images/none.jpg
  overlay_filter: 0.5 
  caption: 

# imagem de amostra com 300x300 e nome terminado em -thumb
thumbnail-img: /assets/images/none-thumb.jpg

# utilidades
author_profile: false
read_time: false

# dados para barra lateral
sidebar:
  - author: Afonso Soares de Sousa
    author-url:  https://iem.fcsh.unl.pt/investigador/afonso-soares-de-sousa/
  - editor: Gabriel Souza
    editor-url: https://orcid.org/my-orcid?orcid=0000-0003-3390-8181
  - translator: 
    translator-url:
  - pub-date: 2025-03-05
  - last-update-date: 2025-03-05
  - doi: 
    doi-url:

# dados para referências bibliogŕaficas
ref-author: Sousa, A. S. de
ref-author-medievalista: SOUSA, Afonso Soares de
ref-date: 2025-03-05

# dados para artigos relacionados
related: true
related-one: 
related-two: 
related-three:  
related-four:  


# dados para georeferenciação inserir {% include ref-osm.html %} no local onde é para surgir mapa. Zoom entre 1 e 20
ref-osm-lat: 38.713863
ref-osm-lon: -9.133427
ref-osm-zoom: 7

---
## Introdução
O conceito “montaria” acompanhou a evolução da própria prática que nomeia, pelo que não possui um único significado, nem se manteve estanque ao longo dos tempos. No contexto medieval português, começou por se referir à cinegética em geral, passando depois, progressivamente, a denominar apenas uma das vertentes da caça desportiva, própria da aristocracia, que implicava o confronto direto com animais bravios de grande porte, mas também as circunscrições onde se localizavam as coutadas régias votadas ao exercício desta mesma atividade.

{% include ref-osm.html %}


## Desenvolvimento
O termo “montaria” é exclusivo do espaço Ibérico, não encontrando par noutras geografias (Abalo Buceta, 2008: 11). Olhando para o contexto medieval português, este conceito divide-se, essencialmente, em duas definições. Por um lado, refere-se à atividade cinegética de perseguição e captura de animais selvagens de grande porte. Por outro, denomina o conjunto de coutadas – isto é, espaços reservados – destinadas à prática da caça grossa pelos monarcas. Contudo, as primeiras aparições deste termo na documentação portuguesa, nomeadamente em forais ou inquirições gerais, mostram-nos que a sua aceção terá começado por ser mais lata, referindo-se genericamente à atividade cinegética.

Igualmente, o termo “monteiro”, geralmente identificativo de qualquer indivíduo envolvido nesta atividade, divide-se em diversos significados. Nos primeiros séculos da nacionalidade, identificava aqueles que se dedicavam à caça e cuja condição socioprofissional estava prevista na tributação da época. O foro que lhes era atribuído e os encargos que dele advinham (que comummente incluíam o serviço temporário nas caçadas régias ou do senhor local) terão caído em desuso com a aproximação ao final do século XIII, embora não tenham desaparecido por completo (Gonçalves, 2012: 123-9).

“Monteiros” eram também os oficiais da Corte que acompanhavam os monarcas portugueses e os auxiliavam nas caçadas, mas o termo poderia igualmente designar os oficiais periféricos (também apelidados “monteiros e guardadores”) que protegiam e geriam os espaços reservados para a cinegética régia, criando ainda os canídeos com que nela serviam. É de destacar, ainda, a utilização deste mesmo termo para identificar os nobres ou até monarcas enquanto praticantes da caça de montaria, surgindo esta conotação mormente na cronística e tratadística da época (Sousa, 2023: 15-26).

À medida que nos aproximamos dos finais da Idade Média, a montaria torna-se uma atividade cada vez mais associada à aristocracia e o acesso aos animais de grande porte (como o javali e o urso) cada vez mais interdito às “gentes comuns”. Algo visível, nomeadamente, mas não exclusivamente, na chamada *Coutada Velha* – uma circunscrição que chegou até nós pelas *Ordenações Afonsinas*, e que delimitava a área onde se situavam as coutadas régias de montaria (Devy-Vareta, 1985: 60-1). Mas, mesmo fora dela, chegou a ser criada, por D. Afonso V, uma defesa geral. Esta abarcava todo o território a Norte do rio Douro, onde ninguém, independentemente da condição social, podia caçar animais de grande porte com qualquer tipo de armadilha, rede ou besta. Reservava-se, no entanto, a possibilidade de qualquer um o fazer com lança e cães, indo a cavalo ou a pé. Protegia-se, portanto, a prática daquilo que então se entendia por montaria e refreava-se a prática de qualquer outra modalidade venatória (Neves, 1982: 143).

Assim, a montaria – enquanto vertente da caça lúdica, ou desportiva, que implicava o confronto direto e propositado com animais bravios de grande porte – ganha especial relevo, sobretudo no contexto da Corte. Com um propósito de preparação para a guerra, bem como de “desenfadamento” dos que nela se exercitavam, servia como demonstração de capacidades e, no caso dos reis, também como afirmação (ou até confirmação) da sua soberania (Sousa; Martins, no prelo).

A sua relevência refletiu-se na tratadística portuguesa da época, sendo prova o *Livro da Montaria* de D. João I. Dedicado, essencialmente, à caça do *porco montês* – algo que distingue este tratado, sobretudo, dos seus congéneres europeus –, expõe com certa originalidade os pressupostos e preceitos que o antigo Mestre de Avis considerava essenciais para a boa execução dessa atividade (Abalo Buceta, 2008, 5-7).

A mutação do significado de “montaria” não cessou, tendo acompanhado a evolução da própria prática – profundamente transformada pela introdução das armas de fogo, algo tardias para o contexto que agora tratamos – e voltando a um significado mais lato de “A caça maior e as suas regras. A caça por excelência” (Boaventura, 1963: 422).


## Bibliografia
ABALO BUCETA, José M. (2008) - *Livro da Montaria de D. João I de Portugal (1415-1433)*. Valladolid: Universidad de Valladolid - Facultad de Filosofía y Letras. Tese de Doutoramento, contendo a edição do texto. 

BOAVENTURA, Renato. (1984) - Vocabulário de caça. In: COSTA, Carlos Eurico da, dir. e coord. - *A Caça em Portugal*. vol. 2. Lisboa: Editorial Estampa, p. 399-434.

COELHO, Maria H. da Cruz; RILEY, Carlos Guilherme (1988) - Sobre a Caça Medieval. *Estudos Medievais*. 9, p. 221-267.

DEVY-VARETA, Nicole (1985) - Para uma geografia histórica da floresta portuguesa: as matas medievais e a "coutada velha" do Rei. *Revista da Faculdade de Letras-Geografia*. 1ª série, 1, p. 47-67.

GONÇALVES, Iria. (2012) - *Por terras de Entre-Douro-e-Minho com as Inquirições de Afonso III*. Porto: Afrontamento; CITCEM - Centro de Investigação Transdisciplinar "Cultura, Espaço e Memória".

NEVES, Carlos Baeta (1980-1983) - *História florestal, aquícola e cinegética: colectânea de documentos existentes no Arquivo Nacional da Torre do Tombo: chancelarias reais*. vols. 1, 2, 3, 4. Lisboa: Ministério da Agricultura e Pescas Direcção – Geral do Ordenamento e Gestão Florestal.

COSTA, Mário de Almeida; NUNES, Eduardo Borges (1998) - *Ordenações Afonsinas: Livro I*. Lisboa; Fundação Calouste Gulbenkian.

SOUSA, Afonso Soares de (2023) - *Monteiros e Montarias em Portugal na Idade Média*. Coimbra: Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra. Dissertação de Mestrado.

SOUSA, Afonso Soares de; MARTINS, Diana. (no prelo) - Royal Hunting Household: a study of the Portuguese Medieval reality. In: SEQUEIRA, Joana ed. *Domestic interiors and household consumption in Europe, 1000-1500*. Coimbra: Coimbra University Press.